في مناطق مختلفة من العالم
يعيش هذا الكائن ويتغذى على الطبيعة
قبل أن نتعمق في تفاصيل هذا الكائن
هل يعرفه الناس أصلاً؟
ولماذا يأكله البعض؟
أودي هذا الحلزون ما عرفتوش
واش حشرة وللا حيوان!
وللا.. ما نعرف
حيوان
أكيد يكون حشرة
الحلزون حيوان
الحلزون..
حشرة وقيل (ربما)
بنين (لذيذ جداً)
ابقوا معنا باش تعرفوا الإجابة
في الحقيقة الحلزون
هو من فصيلة الرخويات
ومعروف عليه بالبطء
أي يمشي بسرعة 7 متر في الساعة
الحلزون هو أصلاً يأكل النبات
ولكن فاش (عندما) تجي تدير ليه التربية دياله
النبات ما كافيش
تدير له التسمين
باش يكبر دغيا (بسرعة)
فعوض ما يأخذ له عامين مثلاً
وهو يأكل في النبات
تزيد له واحد (مكمل غذائي)
هو الحلزون يقدر يعيش من عامين
حتى 5 سنين في الطبيعة
غير هو هنا في التربية ديال الحلزون
ينضج على 6 شهور
معناتها من 6 شهور نقدروا نبيعوه
وتتقاضى (تنتهي) الحياة دياله
في هذيك 6 شهور هذه
في المغرب انتهت حياة هذا الحلزون..
ليأكله البشر من يد هذا الشخص
من جدود جدودنا نعرفوا
الببوش (الحلزون) كاين (موجود)
تبارك الله الببوش غني عن التعريف في المغرب
هذا الزيتوني براق..
في الـ 56 من عمره
وهو يعمل في مجال تحضير الحلزون وبيعه
منذ 42 عاماً
المهنة ديالي نبغيها (أحبها)
وهي تبغيني
والحمد لله نفتخر بها بزاف.. نفتخر بها
لأنه علاش (السبب) لأني مرتاح فيها
ونقول لك واحد القضية (وأضيف شيئاً آخر)
إلا (إذا) ما خدمتش.. نمرض
أنا كنت مبلي (مدمن) كنت نأكل الببوش
(وأنا) صغير ونأكل الببوش.. والببوش صحي
مشيت طيبته (طهوته ذات يوم)
أكلوا منه الدار (الأهل).. أكلوا منه الجيران
بدأت نخرج ذيك البريمة (بدأت في بيعه)
نخرجه للزنقة (أبيعه في الحي)
بديت نبيع.. نتشجع
دخلت شوية ديال الصرف (بدأت أكسب المال)
طاحت (تبلورت) الفكرة
سمحت في القراية (توقفت عن الدراسة)
تبعت (مجال) الببوش
يضع الزيتوني الحلزونات في إناء مملوء بالماء
ويغلق عليها لمدة ساعة ونصف
خلال هذا الوقت تبدأ الحلزونات الحركة
والتي تخرج تكون صالحة للأكل
أما التي تبقى داخل الإناء فهي ميتة
تنقيه (تنظفه) تديره في البرمة (تضعه في الطنجرة)
تعمر له الماء (تضيف له الماء)
وتشعل عليه البوطا (توقد الغاز)
العشوب (الأعشاب) نشدهم (أجمعهم)
نغسلهم مزيان (جيداً)
نغسلهم..
ونديرهم في واحد الخرقة
(أضعهم في قطعة من القماش)
ونرميهم مع الببوش
نصاوب (أجهز) هذا الخليط هذا
نديره فوق البوطا ويطيب
ساعتين يكون واجد (جاهز)
ذيك الساعة نتوكل على الله ونخرج نبيع
قبل أن نتابع العم الزيتوني وهو يبيع أكلة الحلزون..
كيف يتكاثر هذا الكائن
ليصبح بهذه الأعداد؟
الحلزون هو في نفس الوقت ذكر وأنثى
إذن ثنائي الجنس
ولكن أنت خاصك (يلزمك) ولا بد تحتاج زوج
ديال الحلزونات باش (لكي) يتوالدوا
ما يقدرش يتوالد مع راسه (مع نفسه)
قدرت نجمع واحد المجموعة ديال الحلزونات
اللي هم منهم.. قدرت نولدهم
ونخرج (الإنتاج) ديالي
واحد من الأسباب اللي جعلوني نختار هذي التربية
هي بأن المغرب يحتوي على واحد المناخ
اللي يخليك تدير زوج دورات (دورتين من الإنتاج)
مع التطور الزراعي
ومع استعمال معدات حديثة
يستطيع الحلزون التكاثر على طول السنة
يحتاج فقط إلى الرطوبة
ودرجات حرارة مناسبة له
إذن هذا البيض هو المستقبل ديال الحلزون
بحيث كل حلزون يعطيك 80 - 120 بيضة
الببوش.. صحي
ولكن خطرة (مرة) في الأسبوع
تأكله خطرة في الأسبوع..
ماشي كل نهار (ليس كل يوم)
لا لا
كل نهار واعر (صعب) عليك العشوب بزاف
الزبون اللي يجي عندي
ماشي (لا) نحسبه زبون
نحسبه ملك
نحطه أنا في بلاصة (مكان) ملك.. الزبون إلا جاء عندي
ما نخسرلوش خاطره (أرضيه فقط)
نتهلا فيه (أعتني به)
نتبسم له
لأنه علاش (ما السبب)؟
المعاملة هي كل شي
الزبائن تبارك الله
من أنحاء.. تبارك الله شنو نقول لك
من خارج المغرب وداخل المغرب
تبارك الله ولله الحمد..
كريم تفرغ للعمل في مجال تربية الحلزون
بعد سنوات من العمل في مجال الفندقة والمطاعم
ووجد في هذا المجال حلمه
واعتمد على نفسه في التعلم لإطلاق مشروعه
رغم صعوبته في البداية
هذي التربية تخليك تبقى بعيد على المدينة
وكان هو الحلم ديالي أنا في الأول
هو أنني نعيش.. أو نخدم واحد الخدمة
اللي تبقى بعيدة على المدينة
(إذن) نلقى واحد الراحة ديالي معهم
الحرفة إلا كنت تبغيها
حتى هي تبغيك
إلا كنت ما تبغيهاش
حتى هي ما تبغيكش